<!-- MDTOC maxdepth:6 firsth1:1 numbering:0 flatten:0 bullets:1 updateOnSave:1 -->



<!-- /MDTOC -->
# Contexte du projet
Les décideurs politiques des pays à revenu faible et intermédiaire qui s'efforcent d'améliorer l'apprentissage des élèves se retrouvent souvent à l'aveuglette. Ils voient le budget consacré à l'éducation et (parfois) l'apprentissage des élèves, mais ils manquent d'informations sur les facteurs cruciaux qui se trouvent entre les deux : les pratiques, les politiques et les politiques qui déterminent ces résultats d'apprentissage. La nouvelle initiative Global Education Policy Dashboard comblera cette lacune.
### Le défi : comprendre les causes de la crise de l'apprentissage
De nombreux pays, bien qu'ayant considérablement amélioré l'accès à l'éducation de leurs enfants et de leurs jeunes, réalisent aujourd'hui qu'ils sont confrontés à une crise de l'apprentissage. Par exemple, lorsque les élèves de troisième année du Nicaragua ont été testés en 2011, seule la moitié d'entre eux ont résolu correctement la formule 5 + 6. Et au Kenya, en Tanzanie et en Ouganda, lorsqu'on a récemment demandé à des élèves de troisième année de lire une phrase telle que "Le nom du chien est Puppy", les trois quarts n'ont pas pu répondre au nom du chien.  Des exemples comme ceux-ci, dans le monde entier, soulignent que la scolarisation n'est pas synonyme d'apprentissage - même si les politiques éducatives le supposent souvent.

Le Rapport sur le développement dans le monde 2018 a fait valoir que la crise de l'apprentissage a des causes à la fois au niveau micro et au niveau du système : une mauvaise prestation de services dans les écoles et les communautés, motivée par des politiques malsaines et une faible capacité bureaucratique, médiatisée par des politiques qui ne sont pas alignées sur l'apprentissage pour tous. Pour s'attaquer à la crise et améliorer l'apprentissage des élèves à l'échelle, les pays doivent savoir où ils en sont dans ces trois dimensions : pratiques (ou prestation de services), politiques, et politiques.

Mais pour fournir une telle vue d'ensemble du système, il faut améliorer les mesures. Nombre de ces moteurs de l'apprentissage ne sont pas saisis par les systèmes administratifs existants. Et bien que les nouveaux outils de mesure saisissent bien certains de ces aspects, aucun instrument ne rassemble à lui seul des données sur tous ces domaines. Cette lacune laisse les décideurs dans l'ignorance de ce qui fonctionne et de ce qui ne fonctionne pas.

#### Notre réponse : Mettre en lumière les moteurs de l'apprentissage
Pour combler cette lacune, la Banque mondiale, avec le soutien de la Fondation Bill et Melinda Gates et du ministère britannique du développement international, est en train de concevoir un tableau de bord mondial des politiques éducatives, qui mesurera les moteurs des résultats d'apprentissage dans l'éducation de base à travers le monde. Ce faisant, il mettra en évidence les écarts entre les pratiques actuelles et ce qui, selon les données disponibles, serait le plus efficace pour promouvoir l'apprentissage, et il donnera aux gouvernements un moyen de fixer des priorités et de suivre les progrès accomplis dans leurs efforts pour combler ces écarts. Cette collaboration contribuera à la réalisation des objectifs du projet sur le capital humain, un effort mondial visant à accélérer la réalisation d'investissements plus nombreux et de meilleure qualité dans les personnes pour une plus grande équité et une meilleure croissance économique.

Le tableau de bord commencera par se concentrer sur les résultats de l'éducation - apprentissage et participation à l'école primaire.  La série suivante d'indicateurs mesurera la qualité de la prestation de services, en se concentrant sur quatre ingrédients clés de l'apprentissage des élèves au niveau de l'école : l'enseignement, la gestion scolaire, la technologie d'apprentissage et la préparation des apprenants.

En outre, le tableau de bord mesurera les facteurs systémiques plus profonds : les politiques et la politique qui déterminent la qualité de la prestation de services. L'objectif final est de disposer d'un ensemble d'indicateurs complet mais également ciblé, afin que les parties prenantes puissent prêter attention à ce qui est vraiment le plus important.

Le tableau de bord sera mis en œuvre dans 13 pays en 2019, avec l'objectif d'étendre rapidement la couverture après l'intégration des leçons tirées du terrain.

### Notre approche : Comment le tableau de bord y parviendra
Développer des outils pour collecter régulièrement des données à tous les niveaux du système. En raison des lacunes des données existantes sur les moteurs de l'apprentissage, le tableau de bord s'appuiera principalement, dans sa phase initiale, sur les données collectées dans le cadre de cette initiative, plutôt que de présenter les données existantes dans un nouveau cadre. Dans chaque pays participant, l'initiative déploiera divers nouveaux instruments de collecte de données, notamment une enquête auprès des écoles, une enquête auprès des experts et une enquête auprès des fonctionnaires. Cette approche à plusieurs niveaux est nécessaire pour recueillir des données sur tous les moteurs de l'apprentissage, du niveau de l'apprenant au niveau du système. L'objectif est de développer des instruments légers et rentables afin que le tableau de bord soit suffisamment peu coûteux pour être appliqué de manière répétée et pour être étendu après la phase initiale.

Intégrer des approches de mesure innovantes dans un cadre cohérent à l'échelle du système. L'approche du tableau de bord combine le cadre conceptuel du Rapport sur le développement dans le monde 2018 avec des indicateurs dérivés de versions simplifiées des outils de mesure les plus récents. Ces outils comprennent l'initiative des indicateurs de prestation de services (IDS), l'approche systémique pour de meilleurs résultats (SABER), la base de données mondiale sur le développement du jeune enfant (GECDD), l'enquête mondiale sur la gestion, les enquêtes du Bureaucracy Lab, et d'autres encore.

Présenter une interface de tableau de bord conviviale. Après la collecte des données, l'initiative du tableau de bord affichera les indicateurs dans une interface conviviale, en attirant l'attention sur les principales contraintes. Le principal public visé sera les décideurs politiques, qui accorderont une grande importance à une représentation visuelle mettant en lumière les relations et les contraintes clés en matière d'apprentissage.

Mettre à disposition des ressources pour la mise en œuvre dans tous les pays en développement. Parallèlement à l'élaboration du tableau de bord et à sa mise en œuvre dans une première série de 13 pays, la Banque mondiale et ses partenaires créeront des outils et des ressources afin que les pays puissent l'utiliser facilement pour renforcer leurs propres systèmes administratifs. À terme, cela permettra une mise à l'échelle mondiale pour tous les pays en développement qui le trouveront utile.
